# 操作系统Lec1 HW

###### 张钰晖 计算机系计55班 2015011372 yuhui-zh15@mails.tsinghua.edu.cn

## 填空题

- 当前常见的操作系统主要用__C, C++, ASM__编程语言编写。
- "Operating system"这个单词起源于__Operator__。
- 在计算机系统中，控制和管理__程序执行和系统资源__、有效地组织__计算机工作流程__运行的系统软件称作__操作系统__。
- 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统。
- 你了解的当前世界上使用最多的32bit CPU是__ARM__，其上运行最多的操作系统是__Android__。
- 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
- 现代操作系统的特征包括__并行性__，__虚拟性__，__异步性__，__共享性__。
- 操作系统内核的架构包括__宏内核__，__微内核__，__外核__。

## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

  ###### 并发

  并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生，在多道程序环境下，一段时间内宏观上有多个程序在同时执行，而在同一时刻，单处理器环境下实际上只有一个程序在执行，故微观上这些程序还是在分时的交替进行。操作系统的并发是通过分时得以实现的。操作系统的并发性是指计算机系统中同时存在多个运行着的程序，因此它具有处理和调度多个程序同时执行的能力。在操作系统中，引入进程的目的实施程序能并发执行。

  ###### 共享

  资源共享即共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。共享可以分为以下两种资源共享方式。

  1）互斥共享方式

  系统中的某些资源，如打印机、磁带机，虽然他们可以提供给多个进程使用，但为使所打印的内容不致造成混淆，应规定在同一段时间内只允许一个进程方位该资源。

  为此，当进程a访问某资源时，必须先提出请求，如果此时该资源空闲，系统便可将之分配给进程a使用，伺候若再有其他进程也要访问该资源（只要a未用完）则必须等待。仅当进程a访问完并释放该资源后，才允许另一进城对该资源进行访问。计算机系统中的大所属物理设备，以及某些软件中所用的栈、变量和表格，都属于临界资源，他们都要求被互斥的共享。

  2）同时访问方式

  系统中还有一种资源，允许在一段时间内由多个进程“同时”对它进行访问。这里所谓的“同时”往往是宏观上的，而在微观上，这些进程可能是交替的对该资源进行访问即“分时共享”。典型的可供多个进程同时访问的资源是磁盘设备，一些用重入码编写的文件也可以被“同时”共享，即若干个用户同时访问该文件。

  并发和共享是操作系统两个最基本的特征，这两者之间又是互为存在条件的：1资源共享是以程序的并发为条件的，若系统不允许程序并发执行，则自然不存在资源共享的问题；2若系统不能对资源共享实施有效地管理，也必将影响到程序的并发执行，甚至根本无法并发执行。

  ###### 虚拟

  虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实体是实的，即实际存在的；而后者是虚的，是用户感觉上的事物。相应的，用于实现虚拟的技术，成为虚拟技术。在操作系统中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理器、虚拟内存和虚拟外部设备。

  在虚拟处理器技术中，是通过多道程序设计技术，让多道程序并发执行的方法，来分时使用一台处理器的。此时，虽然只有一台处理器，但他能同时为多个用户服务，是每个终端用户都认为是有一个中央处理器在为他服务。利用多道程序设计技术，把一台物理上的CPU虚拟为多台逻辑上的CPU，称为虚拟处理器。

  类似的，可以通过虚拟存储器技术，将一台机器的物理存储器变为虚拟存储器，一边从逻辑上来扩充存储器的容量。

  还可以通过虚拟设备技术，将一台物理IO设备虚拟为多台逻辑上的IO设备，并允许每个用户占用一台逻辑上的IO设备，这样便可使原来仅允许在一段时间内有一个用户访问的设备，变为在一段时间内允许多个用户同时访问的共享设备。

  因此操作系统的虚拟技术可归纳为：时分复用技术和空分复用技术。

  ###### 异步

  在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行不是一贯到底，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性。

  异步性使得操作系统运行在一种随机的环境下，可能导致进程产生于时间有关的错误。但是只要运行环境相同，操作系统必须保证多次运行进程，都获得相同的结果。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

  C语言足够高级，成熟，可以方便编写OS和跨平台；且足够底层，能够很好地描述计算机硬件细节（比如位操作）；C编译器可以生成高效的机器语言组成的执行代码，性能有保证；C语言产生的一个原因就是为了更好地编写UNIX操作系统。

  python，java不够底层，无法保证性能。