# 操作系统Lec11 HW

###### 张钰晖 计算机系计55班 2015011372 yuhui-zh15@mails.tsinghua.edu.cn

> 时间有限，抄一遍答案复习加深印象，也给期中期末留一些复习资料，麻烦您不用批改了，谢谢！

### 11.1 进程的概念

1. 什么是程序？什么是进程？

   程序：对实现预期目的一系列动作的执行过程的描述，由一系列操作指令的序列组成。

   进程：具有一定独立功能的程序在一个数据集合上的一次动态执行过程。

2. 进程有哪些组成部分？

   程序、数据、执行状态（CPU状态、内存数据状态）。

3. 请举例说明进程的独立性和制约性的含义。

4. 程序和进程联系和区别是什么？

   联系：程序是进程的组成之一；同一个程序可对应多个不同进程。

   区别：进程是动态的过程，程序是静态的代码序列；进程是暂时的，程序是永久的。

### 11.2 进程控制块

1. 进程控制块的功能是什么？

   管理和控制进程运行。

2. 进程控制块中包括什么信息？

   进程基本信息：进程标识

   进程控制信息：调度、通信、资源占用

   运行状态：处理机现场

3. ucore的进展控制块数据结构定义中哪些字段？有什么作用？

   [参见](http://crl.ptopenlab.com:8811/courses/Tsinghua/CS101/2015_T1/courseware/65a2e6de0e7f4ec8a261df82683a2fc3/400f7c812c254b799e66194d24b297ae/)： lab4/kern/process/proc.h

### 11.3 进程状态

1. 进程生命周期中的相关事件有些什么？它们对应的进程状态变化是什么？

   进程状态模型中状态定义和状态转换事件的含义

   进程生命周期：创建、执行、等待、抢占、唤醒、结束

   进程状态：创建、就绪、运行、等待、退出

   进程状态变迁事件：抢占、唤醒、结束等

### 11.4 三状态进程模型

1. 运行、就绪和等待三种状态的含义？7个状态转换事件的触发条件是什么？

   运行：占用CPU执行指令

   就绪：已获取所有其他资源，等待CPU资源

   等待：等待某事件，处理暂停状态

   转换事件：启动、进入就绪队列、被调度、等待事件、时间片用完、事件发生、结束

### 11.5 挂起进程模型

1. 引入挂起状态的目的是什么？

   为减少进程占用内存而把进程控制信息映像到外存中

2. 引入挂起状态后，状态转换事件和触发条件有什么变化？

   就绪被分成了就绪挂起和就绪两个状态

   等待被分成了等待挂起和等待两个状态

   多了两个变迁：激活和挂起

3. 内存中的什么内容放到外存中，就算是挂起状态？

   进程内核栈被放到外存（ucore中没有挂起状态）

### 11.6 线程的概念

1. 引入线程的目的是什么？

   在同一地址空间内实现并发的函数执行

2. 什么是线程？

   线程是进程中描述指令流执行状态的组成部分，是CPU调度的基本单位

3. 进程与线程的联系和区别是什么？

   进程是资源分配单位：进程地址空间、进程占用资源

   线程是CPU调度单位：CPU寄存器信息、堆栈信息

   进程内的多个线程共享相同的地址空间

### 11.7 用户线程

1. 什么是用户线程？

   用户线程是以用户函数库形式提供的线程实现机制

2. 用户线程的线程控制块保存在用户地址空间还是在内核地址空间？

   用户地址空间

### 11.8 内核线程

1. 用户线程与内核线程的区别是什么？

   用户线程是由函数库在用户态实现的线程机制

   内核线程是由内核通过系统调用调用实现的线程机制

   区别：实现方式、TCB的保存位置、运行开销、线程阻塞的影响范围

2. 同一进程内的不同线程可以共用一个相同的内核栈吗？

   用户线程是可以的

3. 同一进程内的不同线程可以共用一个相同的用户栈吗？

   不可以