# 操作系统Lec9 HW

###### 张钰晖 计算机系计55班 2015011372 yuhui-zh15@mails.tsinghua.edu.cn

> 时间有限，抄一遍答案复习加深印象，也给期中期末留一些复习资料，麻烦您不用批改了，谢谢！

### 9.1 页面置换算法的概念

1. 设计置换算法时需要考虑哪些影响因素？如何评判的好坏？

   目标：尽可能减少页面的调入调出次数

   影响因素：进程的页面访问规律（访问模式、访问频度）

   评判标准：记录并统计产生缺页的次数

2. 全局和局部置换算法的不同？

   局部置换是在当前进程占用的物理页面范围内置换

   全局置换是基于不同进程的物理页面需求是不同的，在所有可换出的物理页面范围内置换

### 9.2 最优算法、先进先出算法和最近最久未使用算法

1. 最优算法、先进先出算法和LRU算法的思路？

   思路：页面队列的排序指标

   OPT：未来最长时间不被访问

   FIFO：在内存驻留时间最长

   LRU：最长时间没有被访问

### 9.3 时钟置换算法和最不常用算法

1. 时钟置换算法的思路？

   思路：页面队列的排序指标的大致统计

   数据结构：访问位、页面环形链表、当前指针

   算法：从当前指针位置开始，找未被访问的页面

2. 改进的时钟置换算法与时钟置换算法有什么不同？

   思路：增加修改位，以减少缺页处理开销（缺页时直接跳过修改过的页面）

3. LFU算法的思路？

   思路：页面队列的排序指标是过去的页面访问次数

### 9.4 Belady现象和局部置换算法比较

1. 什么是Belady现象？如何判断一种置换算法是否存在Belady现象？

   Belady现象：分配的物理页面增加，缺页次数也增加

   判断方法：构造反例或证明是栈式置换算法

2. 请证明LRU算法不存在Belady现象。

   最优置换和LRU置换都没有Belady异常。这两个都属于同一类算法，称为栈算法（stack algorithm），都绝不可能有Belady异常。栈算法可以证明为：对于帧数为n的内存页集合是对于帧数为n+1的内存页集合的子集。对于LRU算法，如果内存页的集合为最近引用的页，那么对于帧的增加，这n页仍然是最近引用的页，所以也仍然在内存中。

### 9.5 工作集置换算法

1. CPU利用率与并发进程数的关系是什么？

   进程数少时，CPU利用率与并发进程数会相互促进

   进程数较多导致局部性降低时，CPU利用率与并发进程数会相互制约

2. 什么是工作集？

   工作集：当前进程正在使用的逻辑页面的集合；即当前一段时间t内进程访问的所有逻辑页面的集合

   工作集的变化规律：进程开始执行时、工作集稳定期、工作集过渡期

3. 什么是常驻集？

   常驻集：当前时刻进程实际驻留内存的页面集合

4. 工作集算法的思路？

   思路：把不在工作集的页面置换到外存

   算法：访存时，把不在工作集（时间t内没有访问过的页面）的页面换出；缺页时，换入需要的页面

### 9.6 缺页率置换算法

1. 缺页率算法的思路？

   缺页率是指缺页平均时间间隔的倒数

   思路：保持适度的缺页率。即缺页率过高时增加常驻集，缺页率过低时减少常驻集

   算法：缺页间隔小于等于T时，直接换入需要访问的页面；缺页间隔大于T时，换入需要访问的页面，同时换出没有访问过的页面

### 9.7 抖动和负载控制

1. 什么是虚拟内存管理的抖动现象？

   抖动现象是指，由于分配给进程的物理页面太少导致频繁置换，从而进程运行速度变慢

2. 操作系统负载控制的最佳状态是什么状态？

   最佳状态是： 平均缺页间隔 = 缺页异常处理时间

3. 局部置换算法（如FIFO, LRU等）是否能作为全局置换算法来使用？为什么？

   局部置换算法不能作为全局置换算法使用，进程切换会导致进程占用的页面被全部换出